Bom, e agora, depois da gente ter passado pelas teorias clássicas, teorias do David
Ricardo e a teoria do Hector Holling, agora a gente vai começar a falar da teoria, das
novas teorias de comércio internacional, as teorias consideradas as teorias mais modernas,
que tem aí como principal personagem, como principal teórico o Paul Krugman.
Então, vamos aqui avançar e ter essa frase aqui como referência, como norte dos nossos
questionamentos, daquilo que a gente vai passar a entender no detalhe agora.
Então, não só na diferença o comércio floresce, na semelhança escala e variedade
tecem a riqueza.
Então, a gente tem que não só na diferença entre dois países.
Se um é abundante e o outro é escasso, não apenas dessa forma o comércio floresce,
mas também quando ele é semelhante, quando ele tem escala, quando ele tem variedade,
e isso tudo, essas variáveis múltiplas, elas podem ajudar a desenvolver a riqueza.
Então, como que surgiu a teoria do Paul Krugman?
As teorias de Ricardo e de Hector Holling.
Elas se provaram, como a gente viu aqui, insuficientes para explicar o comércio moderno.
E aí, em função disso, essas limitações das teorias clássicas, que a gente já viu,
que elas não preveem, elas se dedicam apenas a avaliar, por exemplo, o comércio intersetorial,
ou seja, entre um setor e outro, onde, por exemplo, ela não avalia o comércio que existe
e a industrialização, a troca de valor que pode existir na colaboração de países dentro de uma mesma indústria.
Além disso, ela supõe retornos constantes de escala, então ela desconsidera aquilo da escalabilidade,
que foi aquilo que eu expliquei.
Então, o custo unitário não cai com o aumento da produção, o que é, obviamente, algo que limita muitíssimo,
porque a gente sabe que, à medida que algo aumenta a produção,
aumenta o volume produtivo, ou seja, à medida que algo ganha escalabilidade,
que o negócio ganha escalabilidade, se você gastava 100 para produzir uma unidade,
e aí você começa a produzir 100 unidades, o teu custo pode cair para 25.
O teu custo é produtivo.
E aí, também, consideram que os bens são homogêneos, o que, obviamente, não são.
A gente sabe que existe marca.
Existe certificação.
Existe valor atribuído.
Existem espécies diferentes de recursos naturais.
Então, os produtos não são diferentes.
Então, você pode produzir um tipo de carne aqui e, em outro lugar, você produzir um outro tipo de carne
com uma certificação diferente.
Você pode produzir uma bolsa que tem uma marca centenária que, por si só, essa marca atribui um valor.
É muito mais pela marca do que pela qualidade.
Então, existem coisas que fazem com que os produtos não possam ser considerados pura e simplesmente homogêneos.
E, bom, prevê pouco comércio entre países com dotação de fatores semelhantes.
Isso aí vem muito do Rexern-Holling, onde ele vê que países, ele presume que países que tenham fatores,
países que têm muita terra e países que têm mão de obra e que têm os mesmos recursos,
países que têm mão de obra e que têm os mesmos recursos,
isso seria, vamos dizer, quase que um impedimento de comercialização, de desenvolvimento mais robusto de negócio entre esses dois países.
E um exemplo claro de que isso não se concretiza na realidade dos fatos, por exemplo, é a relação Brasil e Argentina.
A Argentina é, historicamente, um dos grandes parceiros comerciais do Brasil, assim como o Brasil é para a Argentina há anos, e isso se dá por outras razões.
Há exemplos dos acordos comerciais, há exemplos da própria localização geográfica, então tem coisas que não são consideradas dentro dessas teorias.
O que a realidade dos fatos mostra? Que existe um comércio intra-industrial.
Muito grande, então você tem uma cadeia produtiva automotiva.
Você pode, ao fim, produzir carros, montar os veículos nos Estados Unidos, dando um exemplo, ou na Alemanha.
Mas as partes e peças de um carro, tem milhões, se você pegar o que a gente chama ali, o bill of material de um carro,
se você pegar o que compõe um determinado carro, um automóvel, as partes e peças são produzidas em vários lugares do mundo.
Então existe aquilo que a gente chama de um mercado intra-industrial, ou seja, dentro da própria indústria.
E isso, por si só, já contrapõe as teorias clássicas vistas até aqui.